# 브라우저 렌더링의 원리

## **브라우저의 렌더링 원리**

브라우저가 화면에 나타나는 요소를 렌더링 할 때, 웹킷(Webkit)이나 게코(Gecko) 등과 같은 렌더링엔진 을 사용합니다. 렌더링 엔진이 HTML, CSS, Javascript로 렌더링할 때 **CRP(Critical Rendering Path)**라는 프로세스를 사용하며 다음 단계들로 이루어집니다.

1. **HTML를 파싱 후, DOM트리를 구축합니다.**
2. **CSS를 파싱 후, CSSOM(CSS Object Model)트리를 구축합니다.**
3. **Javascript를 실행합니다.**
   - 주의! HTML 중간에 스크립트가 있다면 HTML 파싱이 중단됩니다.
4. **DOM과 CSSOM을 조합하여 렌더트리를 구축합니다.**
   - 주의! `display: none` 속성과 같이 화면에서 보이지도 않고 공간을 차지하지 않는 것은 렌더트리로 구축되지 않습니다.
5. **뷰포트 기반으로 렌더트리의 각 노드가 가지는 정확한 위치와 크기를 계산합니다. (Layout 단계)**
6. **Paint를 통해** **계산한 위치/크기를 기반으로 화면에 그립니다. (Paint 단계)**

<br />

---

<br />

### 용어 정리

- **렌더링 엔진**
  - 브라우저 마다 다르지만, 브라우저는 렌더링을 수행하는 렌더링 엔진을 가지고 있습니다. 크롬은 블링크(Blink), 사파리는 웹킷(Webkit) 그리고 파이어폭스는 게코(Gecko)라는 렌더링 엔진을 사용합니다.
- **CRP**
  - CRP (Critical Rendering Path, 중요 렌더링 경로)는 브라우저가 HTML, CSS, Javascipt를 화면에 픽셀로 변화하는 일련의 단계를 말합니다. CRP는 Document Object Model (DOM), CSS Object Model (CSSOM), 렌더 트리 그리고 레이아웃을 포함합니다.
- **파싱**
  - 파싱은 하나의 프로그램을 런타임 환경(예를 들면, 브라우저 내 자바스크립트 엔진)이 실제로 실행할 수 있는 내부 포맷으로 분석하고 변환하는 것을 의미합니다. 즉, 파싱은 문서의 내용을 토큰(token)으로 분석하고, 문법적 의미와 구조를 반영한 파스 트리(parse tree)를 생성하는 과정입니다.
- **DOM(Document Object Model)이란?**
  - 웹 페이지를 이루는 태그들을 자바스크립트가 이용할 수 있게끔 브라우저가 트리구조로 만든 객체 모델을 의미합니다. 영어 뜻풀이 그대로 하자면 문서 객체 모델을 의미합니다. 문서 객체란 html, head, body와 같은 태그들을 javascript가 이용할 수 있는 (메모리에 보관할 수 있는) 객체를 의미합니다. DOM은 HTML과 스크립팅 언어(JavaScript)를 서로 이어주는 역할을 합니다.
- **CSSOM(CSS Object Model)이란?**
  - CSS 내용을 파싱하여 자료를 구조화 한 것을 CSSOM이라고 합니다. 즉 DOM처럼 CSS의 내용을 해석하고 노드를 만들어 트리 구조로 만든 것을 CSSOM이라 합니다.
- **렌더트리(Render Tree)란?**
  - 렌더 트리는 CSSOM과 DOM 트리의 결합으로 만들어집니다. 렌더 트리는 웹 페이지에 나타낼 각 요소들의 위치(Layout, 레이아웃)을 계산하는데 사용되고 픽셀을 화면에 렌더링하는 페인트(Paint) 즉 화면에 요소들을 표현하는 프로세스를 위해 존재합니다.
- **Layout(Reflow)이란?**
  - 뷰포트 내에서 노드의 정확한 위치와 크기를 계산합니다. 이것이 바로 'Layout' 단계이며 경우에 따라 'Reflow' 라고도 합니다.
- **Paint란?**
  - 노드와 해당 노드의 계산된 스타일 및 기하학적 형태에 대해 파악했으므로, 렌더링 트리의 각 노드를 화면의 실제 픽셀로 변환하는 마지막 단계에 이러한 정보를 전달합니다. 이 단계를 흔히 '페인팅' 또는 '래스터화'라고 합니다.

---

### 참고

[브라우저는 어떻게 동작하는가? (네이버 자료)](https://d2.naver.com/helloworld/59361)

[HTML Critical rendering path의 이해](https://blog.asamaru.net/2017/05/04/understanding-the-critical-rendering-path/)
