# 웹 스토리지

> ‘Web(웹)’과 ‘Storage(저장소)’ 두 단어를 합친 용어로, 웹 브라우저(클라이언트 단)에
> 데이터를 저장하는 기술

💡 기존의 쿠키 방식으로 데이터를 저장할 때 발생하는 여러 문제점을 보완하여 HTML5에서 등장했다!

### > 정의

보통 데이터를 저장하는 곳은 서버라고 생각하지만 일시적으로 쓰거나 보안상 중요하지 않은 데이터까지 전부 서버에 저장하게 되면 서버 공간상에 낭비가 발생 한다.

클라리언트 단에만 데이터를 저장하고 싶을 때 웹 브라우저 내에서 데이터를 저장 하게 해 주는 것이 웹 스토리지!!

### > 웹 스토리지 예시

- 쇼핑몰에서 장바구니로 상품을 담아 놓으면 상품 목록이 웹 스토리지에 저장되어 장바구니 내역이 유지된다.
- 최근 본 상품 기록이 남아있다. (상품 조회 기록이 웹 스토리지에 저장)
- 자동 로그인 기능, 블로그 글 임시저장

### > 특징

- 웹 스토리지는 데이터에 접근 가능한 유일한 키(key)와 해당 키로 저장하는 값(value) 형태로 데이터를 저장한다.

👉 키 값을 이용해 저장된 데이터를 참조하거나 가져올 수 있다. (데이터 값은 문자열)

기본적으로 문자열 타입의 데이터만을 지원하지만, 객체 형태의 데이터도 문자열로 변환하여 저장 가능하다.

- 쿠키의 단점을 보완하고자 등장한 데이터 저장 기술이기 때문에 저장 가능한 데이터 요량이나 개수,
  보안 측면에서 쿠키보다 더 나은 성능
  저장 용량은 도메인 별로 약 5MB 이상 / 저장 가능한 데이터 개수에 제한이 없다.
- 서버에 데이터를 전송하지 않기 때문에 서버 부담이 적다.

### > 종류

- **로컬 스토리지**
  로컬 스토리지에 저장한 데이터는 직접 삭제하지 않는 이상 영구적으로 저장된다.
  👉 탭을 닫더라도 유지되어야 하는 정보를 로컬 스토리지에 저장하는 것이 적합
  ex) 자동 로그인 설정
- **세션 스토리지**
  각 세션마다 데이터를 저장하는 것으로, 데이터의 영구 저장이 불가능하다.
  브라우저 창을 닫으면 저장되어 있던 데이터가 삭제, 새로 고침을 할 경우 데이터는 유지
  👉 브라우저를 사용하는 동안만 유지하면 되는 데이터를 저장하는 것이 적합
  ex) 웹 사이트 입력 폼에 사용자가 입력한 값, 이전 페이지의 스크롤 위치

<br />
<br />

# 웹 스토리지 사용 방법 (로컬 스토리지, 세션 스토리지)

로컬 스토리지는 윈도우의 로컬 스토리지 객체

세션 스토리지는 윈도우의 세션 스토리지 객체를 이용한다

→ 둘 다 메소드를 통해 스토리지를 사용!!

### > 웹 스토리지 메소드

**1. setItem(key, value)**

데이터를 새롭게 저장할 때사용

```jsx
localStorage.setItem("product", "pencil");
sessionStorage.setItem("product", "pencil");
```

**2. getItem(key)**

저장된 데이터 값을 가져와야 할 때 사용

```jsx
localStorage.getItem("product");
sessionStorage.getItem("product");
```

**3. removeItem(key)**

저장된 특정 데이터를 삭제할 때 사용

```jsx
localStorage.removeItem("product");
sessionStorage.removeItem("product");
```

**4. clear()**

저장된 전체 데이터를 삭제할 때 사용

```jsx
localStorage.clear();
sessionStorage.clear();
```

### > 주의점

웹 스토리지는 HTML5에서 새롭게 등장한 저장 기술로, 일부 브라우저에서는 지원하지 않을 수 있다.

따라서 본인의 브라우저가 웹 스토리지 기능을 지원하는지 확인해야 한다.

💡 사라피 브라우저는 웹 스토리지를 지원하지만 시크릿 모드에서 로컬 스토리지를 사용할 경우 에러가 발생한다.
