# 왜 리액트를 쓸까?

## 우선 리액트가 무엇인지 ?!

> React는 사용자 인터페이스를 구축하기 위한(for building composable UI)
> 선언적이고 효율적이며 유연한 **JavaScript 라이브러리** 입니다. 
> **“컴포넌트”** 라고 불리는 작고 고립된 코드의 파편을 이용하여 복잡한 UI를 구성하도록 돕습니다.

리액트의 공식문서는 위와 같이 설명한다.

리액트는 페이스북이 만든 **JavaScript 기반 라이브러리**이다.

⇒ 페이스북은 **지속해서 데이터가 변화하는 대규모 애플리케이션을 구축하기 위하여** React를 만들었다고 밝혔다.

<br />

### - 리액트는 SPA(싱글 페이지 애플리케이션)이다.

- 네이버나 넷플릭스 인스타그램 웹사이트를 들어가 보면
  페이지 전환이 새로고침 없이 부드럽게 동작을 한다.
  → 이러한 사이트를 **Single Page Application** 이라고 한다.

  - html 파일을 1개만 사용

  - 다른 페이지를 보여주고 싶을 때 html 부분만 변경하여 보여줌으로 부드럽게 동작한다.

- **SPA**
- **장점**은 서버의 자원을 아낄 수 있고 더 좋은 사용자 경험을 누릴 수 있다.
  - **단점**은 사용자와 인터렉션이 많은 경우에는 서버의 자원이 많이 사용되고 불필요한 트레픽이 낭비 될 수 있다.

### - Virtual DOM으로 인해 충분히 빠른 속도를 낸다.

- Virtual DOM은 UI의 이상적인 또는 “가상” 적인 표현을 메모리에 저장하고
  ReactDOM과 같은 라이브러리에 의해 “실제” DOM과 동기화하는 프로그래밍 개념이다.
  이 과정을 재조정이라고 하며 이 접근방식이 React의 선언적 API를 가능하게 한다.
  React에게 원하는 UI의 상태를 알려주면 DOM이 그 상태와 일치하도록 한다.
  이러한 방식은 앱 구축에 사용해야 하는 어트리뷰트 조작, 이벤트 처리, 수동 DOM 업데이트를 추상화한다.

### - 컴포넌트 기반의 화면구성

- 리액트는 화면의 한 부분을 **컴포넌트** 라는 단위로 나눌 수 있으며 독립적으로 관리할 수 있다.
  대규모 웹 애플리케이션에서 컴포넌트는 역할과 기능에 따라 따로 관리하기 용이하며, 반복되는 부분을
  대체할 수 있게 해주기 때문에 **코드 재사용성**을 높여준다.
- 컴포넌트라는 **재사용 가능한 UI 블럭조각**을 통해 블록 쌓기 처럼 컴포넌트를 쌓아서
  복잡한 앱을 **효율적**으로 만들 수 있고 **빠르게** 화면을 구성할 수 있다.

### - 리액트는 단방향 데이터 흐름을 가지고 있다.

- Reactive하다는 것은 상태(state)가 바뀌면 상태에 의존하는 뷰도 함께 업데이트 된다는 것이다.
  단방향 데이터 흐름이라는 것은 한방향으로 데이터가 흐른다는 것
- 데이터는 상위 컴포넌트(Parent)에서 하위 컴포넌트(Children)로 흐르게 되어 있는데,
  이 데이터는 React에서 prop이라고 지칭되며, JSX에서는 HTML의 attribute처럼 작성된다.

<br/>

### 👦 리액트를 사용하는 이유 간단하게 정리

- html을 함수, array, object에 보관하고 재사용할 수 있어 큰 프로젝트일 수록 html 관리가 편리해진다.
- 컴포넌트를 사용해서 유지보수가 용이하다. (필요한 부분의 컴포넌트만 렌더링된다. → 최적화된 렌더링 가능)
- 생태계가 넓고, 다양한 라이브러리 사용이 가능하다.
- virtual DOM을 활용하여 빠른 렌더링이 가능하다.
- React Native를 쓰면 같은 리액트 문법으로도 모바일 앱개발이 가능하다.
