# 프로토타입

> **자바스크립트**는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 **객체지향 프로그래밍**을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

👉 자바스크립트는 **클래스** 기반 객체지향 프로그램밍 언어보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 **프로토타입** 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.

👉 **자바스크립를 이루고 있는 거의 “모든 것"이 객체다.**
→ 원시 타입(primitive type)의 값을 제외한 나머지 값들(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체다.

### > 객체지향 프로그래밍이란 ? (Object Oriented Programming)

프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍의 절차지향적 관점에서 벗어나 **여러 개의 독립적 단위, 즉 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.**

예를 들어, 사람은 이름, 주소, 성별, 나이 등등 다양한 속성을 갖는데, 이 속성을 구체적으로 (이름: 이현범, 나이: 28) 표현하면 특정한 사람을 다른 사람과 구별하여 인식할 수 있다.

이러한 방식을 프로그래밍에 접목시켜 사람에게는 다양한 속성이 있으나 프로그램에서는 사람의 ‘이름'과 ‘성별' 속성에만 관심이 있다고 가정한다. 👉 이처럼 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 **추상화**라고 한다.

```jsx
// 이름과 주소 속성을 갖는 객체
const person = {
  name: "Hyun",
  address: "Seoul",
};

console.log(person); // {name: "Hyun", address: "Seoul"}
```

이처럼 **속성을 통해 여러 개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조**를 **객체**라 한다.

👉 **객체지향 프로그래밍은 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 로직을 구성하는 프로그래밍 방법**

### > 자바스크립트는 객체지향 프로그래밍 언어인가??

자바스크립트는 객체지향 프로그래밍 뿐만 아니라 명령형, 함수형 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.

클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어와 달리 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍이다.

### > 객체지향 프로그래밍의 특징

1. 클래스와 인스턴스(객체)

- **클래스** : 어떤 문제를 해결하기 위한 데이터를 만들기 위해 **추상화**를 거쳐 집단에 속하는 속성(attribute)과 행위(behavior)를 변수와 메서드로 정의한 것으로 객체를 만들기 위한 메타정보라고 볼 수 있다.
- **인스턴스(객체)** : 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당된 것으로 실제 프로그램에서 사용되는 데이터

2. 추상화 (Abstraciton)

- 객체를 구성할 수 있는 다양한 속성(프로퍼티) 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것
  👉  ”공통의" 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것

3. 캡슐화 (Encapsulation)

- 데이터 구조와 데이터를 다루는 방법들을 목적에 따라 결합 시켜 묶는 것. → 변수와 함수를 하나로 묶는 것
- 또한 데이터를 절대로 외부에서 직접 접근을 하면 안되고 오로지 함수를 통해서만 접근해야 하는데 이를 가능하게 해주는 것이 바로 캡슐화이다.
  > **캡슐화의 목적 2가지**
- 코드를 재수정 없이 재활용 하는 것.
- 접근 제어자를 통한 정보 은닉
  > 👉 프로그램 내에서 어떤 기능을 목적으로 작성된 코드를 모아 다른 곳(클래스)에서 안 보이게 숨기는 것
  > 기능과 특성의 모음을 “클래스” 라는 “캡슐"에 분류해서 넣은것이 캡슐화이다.

4. 상속 (Ingeritance)

- 클래스 사이에 부모와 자식이 존재하여 자식 클래스는 상속받은 부모 클래스의 변수 및 메소드를 사용 할 수 있다. → 상위 개념의 특징을 하위 개념이 물려받는 것!

5. 다형성 (Polymorphism)

- 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것
  <br>👉 **오버라이딩**, **오버로딩**이 가능하다.
  - 오버라이딩(Overriding) : 부모클래스에서 정의되어 있는 내용을 자식 클래스에서 재정의하여 사용하는 것
  - 오버로딩(Overloading) : 같은 이름을 가진 메소드를 인자 값의 종류에 따라 다른 로직을 수행하도록 분기하는 것

### > 객체지향 프로그래밍의 장, 단점

😃 **장점**

- 코드 재사용이 용이
  → 남이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있다.
- 유지보수가 쉬움
  → 절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정해야 할 때 일일이 찾아서 수정해야 하지만 객체 지향 프로그래밍 에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수 혹은 메서드로 존재하기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.
- 대형 프로젝트에 적합
  → 클래스 단위로 모듈화 시켜서 개발할 수 있으므로 대형 프로젝트처럼 여러 명, 여러 회사에서 프로젝트를 개발할 때 업무 분담하기 쉽다.

😃 **단점**

- 처리 속도가상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요
