# 자바스크립트란

## > 자바스크립트의 탄생

> 1995년 넷스케이프 커뮤니케이션즈는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 브라우저에서 동작하는 경량 프로그래밍 언어를 도입하기로 결정한다. 그래서 탄생한 것이 바로 브렌던 아이크가 개발한 자바스크립트다.
> 

1997년 7월, ECMA-262라 불리는 표준화된 자바스크립트 초판(ECMAScript 1) 사양이 완성되었고, 상표권 문제로 자바스크립트는 ECMAScript로 명명되었다. 이후 1999년 ECMAScript 3 (ES3)이 공개되고, 10년 만인 2009년에 출시된 ECMAScript 5 (ES5)는 HTML5와 함께 출현한 표준 사양이다.

2015년에 공개된 ECMAScript 6 (ES6)는 let / const 키워드, 화살표 함수, 클래스, 모듈 등과 같이 범용 프로그래밍 언어로서 갖춰야 할 기능들을 대거 도입하는 큰 변화가 있었다.

## > 자바스크립트 성장의 역사

😃 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다. 이 시기에 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고, 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML과 CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

> **렌더링이란?**
HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것을 말한다. 때로는 서버에서 데이터를 HTML로 변환해서 브라우저에게 전달하는 과정(SSR: Server Side Rendering)을 가리키기도한다.
> 

### 1. Ajax

- 이전의 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다. 따라서 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.
- 이러한 방식은 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생하고, 성능 면에서도 불리했다.

👉 **Ajax**의 등장은 이전의 패러다임을 획기적으로 전환했다. 즉, 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고, 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 한정적으로 렌더링하는 방식이 가능해진 것이다. 이로써 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면전환이 가능해졌다.

### 2. jQuery

2006년 jQuery의 등장으로 DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었고 크로스 브라우징 이슈도 어느덩도 해결되었다. 

→ 다소 까다로운 자바스크립트보다 배우기 쉽고 직관적인 jQuery를 더 선호하는 개발자가 양산되기도 했다.

### 3. V8 자바스크립트 엔진

- 구글 맵스를 통해 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로서의 가능성이 확인된 자바스크립트로 웹 애플리케이션을 구축하려는 시도가 늘면서 더욱 빠르게 동작하는 자바스크립트 엔진의 필요성이 대두되었다.

👉 **V8 자바스크립트 엔진**의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX: user experience)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.

👉 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고, 이는 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용

### 4. Node.js

**Node.js**는 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.

- Node.js는 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- Node.js는 다양한 플랫폼에 적용할 수 있지만 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용되며, 이에 필요한 모듈, 파일 시스템, HTTP 등 빌트인(내장) API를 제공한다.
- **Node.js는 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.**

💡 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 프로그래밍 언어가 되었다. 브라우저에서만 동작하는 반쪽짜리 프로그래밍 언어 취급을 받던 자바스크립트는 이제 프론트엔드는 물론 백엔드 영역까지 아우르는 웹 프로그래밍 언어의 표준으로 자리 잡고 있다.

### 5. SPA 프레임워크

이전의 개발 방식으로는 복잡해진 개발 과정을 수행하기 어려워졌고, 이러한 필요에 따라 많은 패턴과 라이브러리가 출현했다. 그 덕분에 개발에 많은 도움을 주었지만 변경에 유연하면서 확장하기 쉬운 애플리케이션 아키첵처의 구축을 어렵게 했고, 필연적으로 **프레임워크**가 등장하게 되었다.

**CBD(Component based development)**방법론을 기반으로 하는 **SPA(Single Page Application)**가 대중화 되면서

👉 Angular, React, Vue.js, Svelte 등 다양한 SPA 프레임워크/라이브러리 또한 많은 사용층을 확보하고 있다.

## > 자바스크립트와 ECMAScript

- **ECAMScript**는 프로그래밍 언어의 값, 타입, 객체와 프로퍼티, 함수, 표준 빌트인 객체 등 핵심 문법을 규정한다.
각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장된 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- **자바스크립트**는 일반적으로 프로그래밍 언어로서 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API, 즉 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Strorage, Web Component, Web Worker 등을 아우르는 개념이다.

👉 자바스크립트는 일반적으로 ECMAScript를 아우르는 개념이며, 자바스크립트 대부분의 구문은 ECMA Script 명세를 따라갑니다. 그리고 추가적으로 ECMAScript에 명세 되어 있지않은 DOM, HTML을 제어할 수 있는 인터페이스나 API를 제공합니다.

## > 자바스크립트 엔진

브라우저 위에서 작성한 자바스크립트 코드가 동작하기 위해선 브라우저 자체에 내장되어 있는 자바스크립트 엔진이 필요하다.

자바스크립트 엔진이 동작하는 시간(런타임)에 코드를 한줄 한줄 읽어서 실행을 한다.

→ 이것을 **인터프리터** : 런타임시 코드를 한줄씩 번역해서 실행

자바스크립트 엔진이 소스코드를 하나씩 번역해서 실행을 한다.

## > 자바스크립트의 특징

자바스크립트는 HTMl, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 **웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어**다. 

자바스크립트는 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 **인터프리터 언어**다.

| 컴파일러 언어 | 인터프리터 언어 |
| --- | --- |
| 코드가 실행되기 전 단계인 컴파일 타임에 소스코드 전체를 한번에 머신 코드(CPU가 바로 실행할 수 있는 기계어)로 변환한 후 실행 | 코드가 실행되는 단계인 런타임에 문 단위로 한 줄식 중간 코드인 바이트코드(특정한 하드웨어가 아니라 가상 머신에서 실행하도록 만든 바이너리 코드)로 변환한 후 실행한다. |
| 컴파일과 실행 단계가 분리되어 있으므로 코드 실행 속도가 빠른다. | 인터프리트 단계와 실행 단계가 분리되어 있지 않고 반복 수행되므로 코드 실행 속도가 비교적 느리다. |

자바스크립트는 런타임에 컴파일되며 실행 파일이 생성되지 않고 인터프리터의 도움 없이 실행할 수 없기 때문에 컴파일러 언어라고 할 수 는 없다.

💡 **자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원 하는 멀티 패러타임 프로그래밍 언어다.**

자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 **프로토타입 기반의 객체지향 언어**다.

✍️ **특징 간단히 정리!!**

- 자바스크립트는 가볍고 인터프리터를 이용해서 런타임시 코드를 한줄한줄 번역해서 바로 실행하는 프로그래밍 언어
- 일급 함수를 가지고 있는 프로그래밍 언어
- 자바스크립트는 프로토타입을 베이스로 한 멀티 패러타임 프로그래밍 언어
- 한번에 딱 하나의 일만 수행할 수 있는 싱글 쓰레드 언어이며 동적으로 타입이 결정되는 dynamic language입니다.